Скуп рачунарских програма који управљају хардверским и софтверским ресурсима
рачунара, и служи за управљање процесима, меморијом, системом датитека итд
назива се:
а) експертни систем
б) информациони систем
в) оперативни систем
3
Један бајт (1 B) састоји се од:
а) 8 битова
б) 16 битова
в) 12 битова
1
Шта од наведеног није оперативни систем:
а) Windnows 2000
б) Pentium
в) Linux
2
Уређај који прихвата податке преко телефонске линије и конвертује их у сигнале
погодне за рачунар назива се:
а) меморија
б) модем
в) монитор
2
На тастатури рачунар за брисање текста служи тастер:
а) Back space
б) Alt
в) Ctrl
1
Статички део меморије, који може само да се чита, означава се као:
а) bafer
б) ROM
в) SD RAM
2
За означавање локалне рачунарске мреже користи се акроним:
а) WAN
б) VPN
в) LAN
3
За премештање фолдера (фасцикле) или датотеке (фајла) из једног фолдера у други
у оперативном систему Windows користе се команде:
а) Copy + Paste
б) Cut + Paste
в) Cut + Delete
2
За куцање великих слова на тастатури треба укључити тастер:
а) Caps Lock
б) Scroll Lock
в) Num Lock
1
За заштиту рачунара од вируса користи се:
а) Word
б) Excel
в) анти вирус софтвер
3
Програм из пакета Microsoft Office који служи првенствено за обраду текста назива
се:
а) Microsoft Word
б) Microsoft Excel
в) Microsoft Outlook
1
Традиционални Floppy Disk (дискета 3.5”) је капацитета:
а) 1,44 MB
б) 1 GB
в) 1,54 MB
1
WWW је неопходан део сваке:
а) Интернет адресе
б) Ofset презентације
в) Windows презентације
1
Шта се дешава када форматирате диск:
а) Диск се припрема за смештање података
б) Диск се може само читати
в) Врши се компресија података на диску
1
Који од уређаја користи оперативни систем за чување датотека и фолдера:
а) Хард диск
б) Модем
в) Графичка картица
1
Шта је RAM меморија
а) Радна меморија рачунара
б) Меморија која може само да се прочита
в) Меморија само за читање која се може програмирати
1
Шта је Software:
а) Рачунарски програм
б) Централни рачунар
в) Прикључак за монитор
1
Збир углова у троуглу је:
а) 90
б) 180
в) 360
2
Физичар Исак Њутн је познат по колико својих закона:
а) три
б) пет
в) четири
1
Мерна јединица за отпор је:
а) Волт
б) Ом
в) Кири
2
Хокејашке утакмице имају:
а) три периода
б) четири периода
в) два периода
1
Шампињоне можемо:
а) Одликовати
б) Прошетати
в) Појести
3
Најпознатија филмска награда коју сваkе године додељује Америчка филмска
академија назива се:
а) Златни глобус
б) Греми
в) Оскар
3
Олимпијске игре се одржавају:
а) Сваке 2 године
б) Сваке 3 године
в) Сваке 4 године
3
Прве савремене Олимпијске игре одржане су у:
а) Лондону
б) Атини
в) Сиднеју
2
Којим спортом се бавио Пит Сампрас:
а) Тенисом
б) Бициклизмом
в) Атлетиком
1
„Седма сила“ је други назив за:
а) Савремено тајно оружје
б) Удружене снаге НАТО пакта
в) Средства јавног информисања
3
Мона Лизу је насликао:
а) Леонардо да Винчи
б) Рембрант
в) Микеланђело
1
По библијском предању, јеврејски народ је преко Црвеног мора превео:
а) Аврам
б) Ноје
в) Мојсије
3
Базилика Светог Петра у Риму је дело:
а) Бернинија
б) Микеланђела
в) Дантеа
2
Грађевина „Плава џамија“ се налази у:
а) Турској
б) Саудијској Арабији
в) Ираку
1
„Таџ махал“ се налази у:
а) Турској
б) Индији
в) Саудијској Арабији
2
Вештина састављања и решавања загонетки назива се:
а) Судоку
б) Синологија
в) Енигматика
3
Петар Петровић Његош сахрањен је:
а) У Боки Которској
б) На Ловћену
в) У Подгорици
2
Познати Криви торањ налази се у:
а) Верони
б) Фиренци
в) Пизи
3
Једном од својих убица Јулије Цезар је умирући рекао:
а) Коцка је бачена
б) Чувај се мартовских ида
в) Зар и ти, сине Бруте
3
Натријум хлорид свакодневно употребљавамо у исхрани јер је то у ствари:
а) Јестиво уље
б) Кухињска со
в) Шећер
2
Пеницилин је лек из групе:
а) Антидепресива
б) Антибиотика
в) Аналгетика
2
Ангина пекторис је:
а) Врста бактерије
б) Врста вируса
в) Обољење срца
3
HIV вирус је узрочник опаке болести која се назива:
а) Канцер
б) Сида
в) Ебола
2
Маларију преноси једна врста:
а) Оса
б) Паукова
в) Комараца
3
Диоклецијанова палата се налази у:
а) Риму
б) Сплиту
в) Пули
2
Ајфелова кула се налази у:
а) Паризу
б) Бечу
в) Пизи
1
За надмоћ користимо латинску реч:
а) Супериорност
б) Суперсила
в) Суперлатив
1
Азбестно одело најбоље штити од:
а) Струје
б) Радијације
в) Ватре
3
Биг Бен је грађевина које познате светске метрополе:
а) Рима
б) Лондона
в) Минхена
2
Трг Светог Mарка се налази у:
а) Верони
б) Венецији
в) Ници
2
Клонирање представља:
а) Покушај протурања лажног новца
б) Стварање биолошког двојника
в) Нагон за уживањем дроге
2
Ко упада у “Апстиненцијалну кризу”:
а) Шахисти после изгубљеног меча
б) Психопате
в) Зависници од дроге и алкохола
3
“Ахилова пета” је симбол за:
а) Снагу
б) Одлучност
в) Слабост
3
Јавна распродаја робе по принципу “ко да више” зове се:
а) Лицитација
б) Инфлација
в) Комотација
1
Празник рада слави се:
а) 1. маја
б) 9. маја
в) 25. маја
1
Наука о становништву назива се:
а) Етнографија
б) Дендрологија
в) Демографија
3
Највиши правни, конститутивни и политички акт једне земље је:
а) Статут
б) Устав
в) Правилник
2
Скупштина (парламент) једне земље је орган:
а) Законодавне власти
б) Извршне власти
в) Судске власти
1
Парламент је исто што и:
а) Премијеров кабинет
б) Коалиција
в) Скупштина
3
Мировни споразум којим је 1995. године окончан рат у Босни и Херцеговини
потписан је у:
а) Бриселу
б) Дејтону
в) Кемп Дејвиду
2
Право владара, државе или члана неког законодавног тела да спречи
изгласавање или доношење неке одлуке назива се:
а) Вето
б) Приговор
в) Жалба
1
Демократија као облик друштвеног уређења означава:
а) Владавину појединца
б) Владавину народа
в) Владавину привилегованих
2
Тихи океан се другачије назива:
а) Арктик
б) Пацифик
в) Антлантик
2
Колико континената се налази на Земљи:
а) Пет
б) Шест
в) Седам
3
Највећи океан на Земљи је:
а) Тихи океан
б) Атлански океан
в) Индијски океан
1
Највећа пустиња на Земљи је:
а) Сахара
б) Гоби
в) Велика пешчана пустиња
1
Вулкан Етна се налази у:
а) Европи
б) Африци
в) Океанији
1
Најдужа река у Европи је:
а) Волга
б) Дунав
в) Темза
1
Водом најбогатија десна притока Саве је:
а) Колубара
б) Дрина
в) Морава
2
За који део Азије се често употребљава и назив „Далеки исток“?
а) Југозападна Азија
б) Источна Азија
в) Југоисточна Азија
2
Шта се означава меридијанима:
а) Географска дужина
б) Географска висина
в) Географска ширина
1
Ако граница води неким истакнутим природним објектом кажемо да је:
а) Природна
б) Вештачка
в) Затворена
1
Како се једним именом називају Средња и Јужна Америка:
а) Северна Америка
б) Кариби
в) Латинска Америка
3
Како се зове главни град Аустралије:
а) Сиднеј
б) Мелбурн
в) Канбера
3
Која је најмногољуднија европска држава:
а) Француска
б) Немачка
в) Украјина
2
Како се назива почетни упоредник:
а) Гринич
б) Пол
в) Екватор
3
На којој планети Сунчевог система постоји живи свет:
а) Марсу
б) Земљи
в) Јупитеру
2
Којом бојом се на географским картама представљају низије:
а) Браон
б) Плавом
в) Зеленом
3
Седиште ОУН-а се налази у:
а) Бриселу
б) Лиону
в) Њујорку
3
После Русије која је по површини највећа земља на планети, друга земља са
највећом површином на свету је:
а) Кина
б) Канада
в) САД
2
Једина грађевина на свету која се види са Месеца је:
а) Ајфелов торањ
б) Кинески зид
в) Кип слободе
2
Регија у којој доминира Ислам као религија је:
а) Источна Азија
б) Северна Азија
в) Југоисточна Азија
3
Енергент по коме Европа као континент доминира у светској производњи је:
а) Камени угаљ
б) Природни гас
в) Лигнит и мрки угаљ
3
Како се једним именом називају Европа, Азија и Африка:
а) Нови свет
б) Стари свет
в) Мали свет
2
Гдје извире река Сава:
а) У Србији
б) У Словенији
в) У Мађарској
2
Спелеолог истражује:
а) биљни свет
б) пећине
в) прашуме
2
Који глумац није играо у филму „Маратонци трче почасни круг“?
а) Богдан Диклић
б) Драган Николић
в) Бора Тодоровић
2
Суицидна особа је особа:
а) склона самоубиству
б) ометена у развоју
в) склона гојењу
1
Маслинова гранчица је симбол:
а) богатства
б) храбрости
в) мира
3
Претходни Папа је био из Пољске, а садашњи је из:
а) Чешке
б) Нмачке
в) Италије
2
Шта је термометар?
а) справа за прекид дотока електричне енергије до потрошача
б) инструмент за мерење топлоте
в) скала за мерење температуре од 0 – 100 С
2
Клептоман је :
а) навијачка страст
б) особа оптерећена болесним нагоном за крађом
в) ментално заостала особа
2
НАТО савез је :
а) економски савез
б) војни савез
в) културни савез
2
Атеизам је :
а) веровање у једног Бога
б) безбожност
в) веровање у више богова
2
Од сока каучуковога дрвета се добија:
а) нафта
б) пластична маса
в) гума
3
За лечење код офталмолога пријављује се особа која има здравствених проблема
са:
а) жучном кесом
б) бубрезима
в) очима
3
Са којом суседном државом се граничи БиХ на северу, западу и југу?
а) Словенијом
б) Хрватском
в) СРЈ
2
Опојне дроге су:
а) каучук, кокосов орах
б) хероин, канабис
в) тоник , адреналин
2
Јелисејска поља су:
а) крашка поља
б) велики булевар у Паризу
в) простране равнице у Јужној Америци
2
Хемијска ознака H2О је ознака за :
а) угљен - водоника
б) угљен - моноксида
в) воде
3
Дужина стазе за маратонску трку износи :
а) 42 км
б) 35 км
в) 32 км
1
Кондиција је :
а) психо-физичка припремљеност
б) навијачка страст
в) негостољубивост
1
Шта ради срце ?
а) регулише метаболизам организма
б) пумпа крв
в) доводи кисеоник у плућа
2
"Лежећи полицајац" постављен на цести служи за:
а) забрану проласка кроз улицу или пут на који је постављен
б) забрану паркирања или заустављања у тој улици
в) смањивање брзине кретања на том делу пута
3
У другом Светском рату атомском бомбом су разорени градови :
а) Осака -Нагоја
б) Окинава- Кјото
в) Хирошима - Нагасаки
3
Хемофилија је:
а) заразна болест човека
б) болест отежаног заустављања крви
в) наука о насљеђивању
2
Кинологија је :
а) репертоар биоскопа
б) репертоар позоришта
в) наука о псима
3
У каквом је међусобном односу пар речи ВИСОК-НИЗАК:
а) синонимском
б) антонимском
в) хомонимском
2
Фонетика је наука која проучава:
а) речи
б) гласове
в) реченице
2
Заокружи слово испред правилно написане речи:
а) претшколски
б) одсуство
в) подпоручник
2
Заокружи слово испред правилно написане речи:
а) ишчупати
б) воћство
в) бурекџија
1
Заокружи слово испред правилно написане речи:
а) радиона
в) вежбаона
в) чистионица
3
Заокружи слово испред правилно написане речи:
а) једанпут
б) стрампутица
в) зеленбаћ
1
Заокружи слово испред правилно написане речи:
а) најачи
б) вакуумиран
в) ванаставни
2
Заокружи слово испред правилно написане речи:
а) Аницин
б) Лучин
в) девојчицин
3
Заокружи слово испред правилно написане речи:
а) жалостна
б) жалосан
в) жалосна
3
речи: ОВДЕ, ЛАНИ, ЈУЧЕ, ГОРЕ, ЗАТО су:
а) приедлози
б) прилози
в) придеви
2
речи: ОБА, ТРИЈУ, ДВАДЕСЕТ ПЕТОРО су:
а) глаголи,
б) везници
в) бројеви
3
СИНТАГМА је:
а) врста реченице
б) наука о речима
в) скуп речи
3
Година победе Вукове реформе је:
а) 1818.
б) 1836.
в) 1847.
3
Термином ЛИРИКА означава се:
а) књижевна врста
б) књижевни род
в) лирска песма
2
Основно обележје ДРАМСКОГ ДЕЛА јесте:
а) причање
б) дијалог
в) осећање
2
Горски венац припада:
а) лирском песништву
б) епском песништву
в) епско-лирском песништву
2
Роман Добрице Ћосића Време смрти је:
а) историјски роман
б) психолошки роман
в) социјални роман
1
Приповетку Све ће то народ позлатити написао је:
а) Милован Глишић
б) Лаза Лазаревић
в) Симо Матавуљ
2
Мигел де Сервантес аутор је романа:
а) "Ана Карењина"
б) "Дон Кихот"
в) "Чича Горио"
2
Хомерова "Илијада" је:
а) роман
б) драма
в) епопеја
3
СОНЕТ је:
а) врста лирске песме
б) стилска фигура
в) врста епске песме
1
Најпознатија светска награда за књижевност добила је име по:
а) Алберту Ајнштајну
б) Алфреду Нобелу
в) Лаву Толстоју
2
Најпознатија Толстојева јунакиња је:
а) Ана Крењина
б) Ема Бовари
в) Дулчинеја
1
Кратки изрази у којима је сажета цела прича а који казују народно схватање
добра и зла и поучавају како треба живети зову се:
а) пословице
б) анегдоте
в) басне
1
Доминантан стих наше народне епске поезије је:
а) осмерац
б) десетерац
в) шеснаестерац
2
Лирске песме у којима је исказано осећање изазвано природом и њеним појавама
и лепотама зову се:
а) социјалне
б) љубавне
в) дескриптивне (описне)
3
Емил Зола је најистакнутији представник:
а) натурализма
б) надреализма
в) дадаизма
1
Највећу књижевну награду, Нобелову награду, Иво Андрић је добио:
а) 1951. године
б) 1961. године
в) 1980. године
2
Да би се добио назив једне стилске фигуре, испред речи АНТИТЕЗА треба
додати:
а) хеленска
б) филозофска
в) словенска
3
Главна тема романа "Робинсон Крусо" је:
а) забрањена љубав морепловца и девојке из племићке породице
б) живот бродоломника на пустом оствру
в) живот заточених морнара на Колумбовом броду Викторија
2
Ко је написао роман "Злочин и казна"
а) Лав Николајевич Толстој
б) Фјодор Достојевски
в) Максим Горки
2
За које дело је познати књижевник Иво Андрић добио Нобелову награду за
књижевност ?
а) за дело "Травничка хроника"
б) "На Дрини Ћуприја"
в) "Аникина времена"
2
"Хамлета" је написао :
а) Виктор Иго
б) Хомер
в) Виљем Шекспир
3
Како се зову именице са значењем увећаног појма ?
а) номинативи
б) синоними
в) аугментативи
3
Како се зову именице са значењем умањеног појма ?
а) деминутиви
б) синоними
в) аугментативи
1
Како се зову различите речи које означавају исти појам (имају исто значење)?
а) деминутиви
б) хомоними
в) синоними
3
Која од наведених речи није правилно написана?
а) Дервенћанин
б) теслићки
в) тачци
3
Која од наведених речи није правилно написана?
а) Фочак
б) ужичанин
в) добојски
2
Која од наведених речи није правилно написана?
а) не оде
б) немогу
в) немам
2
Која од наведених речи није правилно написана?
а) издатци
б) српски
в) шћућерен
1
Заокружи слово испред правилно написане речи.
а) најачи
б) ванаставни
в) вакуумиран
3
Заокружи реченицу која има сувишну реч.
а) Киша је престала да пада.
б) Пели смо се на таван.
в) Очи су јој плаве.
1
Заокружи реченицу која има сувишну реч.
а) Виђали су се често.
б) Силазили су у подрум.
в) Помислих у себи да сам погрешила.
3
Заокружи реченицу која има сувишну реч.
а) Често заплаче.
б) Редовно одлази на базен пливати.
в) Одличан је ученик петог разреда.
2
Заокружи реченицу која има сувишну реч.
а) Силазили су доље низ брдо.
б) Најјачи је у разреду.
в) Шћућурен уз дрво, чеко је да престане киша.
1
Заокружи реченицу која има сувишне речи.
а) Мала четкица је жуте боје.
б) Отишли су уским добојским путем.
в) Имала је велику, црну торбу.
1
Први писани законик на свету је:
а) Душанов законик
б) Хамурабијев законик
в) Закон XII бронзаних таблица
2
Завађену браћу помирио је Сава, над моштима оца, у манастиру
а) Раваница
б) Моштаница
в) Студеница
3
Идеја о “једнакости, братству, слободи” прокламована је у Француској документом
под називом:
а) Мagna carta libertatum
б) Декларација о правима човека и грађанина
в) Европска конвенција о људским правима
2
“Коцка је бачена” (Alea iacta est), узвикнуо је познати војсковођа:
а) Наполеон
б) Александар Велики
в) Цезар
3
Које царевине су НЕСТАЛЕ послије Првог светског рата:
а) италијанска, руска и турска
б) аустро-угарска, немачка, руска и турска
в) угарска, немачка, отоманска
2
Које године и у којем граду су основане Уједињене нације:
а) 1945, у Сан Франциску
б) 1945, у Лос Анђелесу
в) 1954, у Бриселу
1
Југословенски краљ Александар I Карађорђевић је убијен у Марсеју, које године?
а) 1943.
б) 1944.
в) 1934.
3
Које године је Аустро-Угарска прогласила анексију Босне и Херцеговине?
а) 1908.
б) 1909.
в) 1912.
1
Влада Цветковић-Мачек је закључила “Тројни пакт”, које године?
а) 1941.
б) 1942.
в) 1945.
1
Стари Египћани су рачунали време:
а) од прве олимпијаде 776. године п. н. е.
б) по владавини фараона
в) од рођења Исуса Христа
2
За врховног вожда у Првом српском устанку је изабран:
а) Милош Обреновић
б) Карађорђе Петровић
в) прота Матија Ненадовић
2
Првим српским просветитељем се сматра:
а) Стефан Немања
б) Стефан Првовенчани
в) Свети Сава
3
Принцип по којем ће држава Срба, Хрвата и Словенаца бити уставна, демократска
и парламентарна монархија са династијом Карађорђевића на челу је садржавала:
а) Нишка декларација (1914. године)
б) Крфска декларација (1917. године)
в) Мајска декларација (1917. године)
2
Уставом од 31.1.1946. године конституисана је:
а) ДФЈ
б) ФНРЈ
в) СФРЈ
2
Варшавски пакт је расформиран:
а) 1991. године
б) 1955. године
в) 1949. године
1
Краљевина Срба, Хрвата и Словенаца је проглашена:
а) 1914. године
б) 1912. године
в) 1918. године
3
Октобарска револуција је била:
а) 1917. године
б) 1916. године
в) 1914. године
1
Први светски рат је трајао:
а) од 1900. до 1904. године
б) од 1914. до 1918. године
в) од 1914. до 1916. године
2
Како се звао највећи грчки јунак у Тројанском рату?
а) Ахил
б) Одисеј
в) Парис
1
Родови као облик друштвене заједнице карактеристични су за:
а) палеолит
б) неолит
в) метално доба
2
Наполеон је коначно поражен битком код Ватерлоа
а) 1813. године
б) 1812. године
в) 1815. године
3
Претеча ОУН је организација из 1919. године под именом:
а) Друштво народа (Лига народа)
б) Организација народа
в) Национална организација
1
Бартоломејска ноћ из 1572. године представља покољ над протестантима у
држави:
а) Немачкој
б) Италији
в) Француској
3
Неженство католичких свештеника се зове:
а) моногамија
б) бенефицијум
в) целибат
3
Источно питање представља решавање судбине:
а) Индије
б) Кине
в) Турске
3
Након Берлинског конгреса (1878. године), Босну и Херцеговину је окупирала:
а) Немачка
б) Русија
в) Аустроугарска
3
Припадници “Младе Босне” су организовали атентат на Франца Фердинанда:
а) 28. јуна 1914. године
б) 20. јула 1912. године
в) 28. јула 1914. године
1
Атентат, који су припадници “Младе Босне” организовали 1914. године, десио се у:
а) Бањој Луци
б) Травнику
в) Сарајеву
3
Атентатор на Франца Фердинанда је био:
а) Гаврило Принцип
б) Владимир Гаћиновић
в) Богдан Жерајић
1
Мона Лизу је у XVI веку насликао:
а) Леонардо да Винчи
б) Микеланђело
в) Рембрант
1
У XVII веку “Ипак се окреће”, рекао је:
а) Никола Коперник
б) Галилео Галилеј
в) Николо Макијавели
2
Због својих уметничких врлина назван је “чудом од детета”:
а) Бетовен
б) Гете
в) Моцарт
3
Први председник САД био је:
а) Томас Џеферсон
б) Томас Пен
в) Џорџ Вашингтон
3
Електричну сијалицу иземио је:
а) Џемс Ват
б) Никола Тесла
в) Томас Едисон
3
Творац опште теорије о релативитету је:
а) Роберт Опенхајмер
б) Исак Њутн
в) Алберт Ајнштајн
3
Општа декларација о правима човека усвојена је на Генералној скупштини УН-а
а) 10.12.1948.
б) 12.05.1956.
в) 14.12.1995.
1
Када су у БиХ проведени први вишестраначки парламентарни избори?
а) 1988.
б) 1990.
в) 1993.
2
Други балкански рат започео је:
а) 1912, нападом Бугарске на Црну Гору
б) 1912, нападом Грчке на Бугарску
в) 1913, нападом Бугарске на Србију
3
Када је почео Други светски рат?
а) 01.9.1939.
б) 09.5.1941.
в) 05.9.1941.
1
Черчил, Рузвелт, Стаљин , Де Гол, Мусолини, Хитлер су били водећи државници у
време:
а) Другог светског рата
б) Крстаских ратова
в) Првог светског рата
1
Најстарије државе (у старом) веку настале су на простору:
а) данашње Грчке
б) Блиског Истока-Месопотамије
в) данашње Италије
2
Херцеговачки устанак из 1878. године познат је под називом:
а) Херцеговачка пушка
б) Билећка пушка
в) Невесињска пушка
3
Земаљски намесник за БиХ који је њоме управљао од 1181 – 1903 године звао се:
а) Хелмут фон Молке
б) Надвојвода Фердинанд
в) Бењамин Калај
3
Национал – социјалистички покрет настао је у :
а) Немачкој
б) Аустрији
в) Словенији
1
У којем веку је живео Александар Велики?
а) у старом веку
б) у средњем веку
в) у новом веку
1
Битком за рањенике у другом светском рату назива се :
а) Битка на Сутјесци
б) Битка на Неретви
в) Битка на Козари
2
Византија је престала постојати падом под:
а) Турску власт
б) Римску власт
в) Монголску власт
1
Највећа тенковска битка у другом светском рату била је:
а) Битка за Лењинград
б) Битка за Москву
в) Курска битка
3